この動画からは 平面図形に 代わって 空間図形を 勉強します。
空間図形は 難しそうに 聞こえるかも しれません。
空間図形は 立体の ことです。
立体は 小学校でも 習ったと 思います。
例えば 全部の辺が 等しい 図形です。
または 全部の面が 正方形の サイコロの ような 図形です。
このような 図形は 何と言いますか。
これは 習った はずです。
これは 立方体と 言います。
立方体は サイコロの形で 全部が 正方形です。
これは 縦と 横と 高さが 全部 等しいです。
これを そのまま 大きく のばします。
すると これは 縦と 横と 高さの 長さが ちがう 箱の形です。
このような 図形は 何と 言いますか。
これは 直方体と 言います。
図形が 少しななめに なりました。
これ以外の 図形も 習いました。
これは 底面が 三角形です。
それを そのまま ずっと のばすと この図形に なります。
そして 三角形の 柱のため これは 三角柱と 言います。
直方体は 別の言い方で 四角柱と 言います。
これは 小学校で 習いました。
中学校の 空間図形の 最初でも いろいろな 立体の 名前を 見ます。
この動画では その中でも 特別で 少し変わった 正多面体を 見ます。
正多面体とは 何ですか。
まずは 多面体です。
この立方体も 直方体も 三角柱も 実は 多面体です。
多面体は この字を 見ても 分かります。
多面体は 多くの 平面で できた 立体の ことです。
これらは 全部平面で できています。
そのため 立方体も 直方体も 三角柱も 多面体です。
では 正多面体は 何ですか。
この「正」は 正方形や 正多角形の「正」と 同じ意味です。
つまり 辺の長さや角が 等しい という 意味です。
これは 言葉で 説明します。
正多面体は 全ての 辺の長さが 等しい 平面で できた 図形です。
つまり 正多面体は 正多角形だけで できた 多面体です。
正多角形は 正三角形や 正四角形 つまり 正方形です。
また正多角形は  正五角形や 正六角形 などです。
辺の長さも角も 全部が 等しい 多角形が 正多角形です。
正多角形を 組み合わせて 作ったのが 正多面体です。
この3つの中には 正多面体が あります。
立方体は 正多面体です。
なぜなら 立方体は 1つの面が 正方形で できている からです。
正方形は 正四角形のことで 正多角形です。
正方形だけで できるため 立方体は 正多面体です。
ここでは 少し複雑なことを 言いました。
しかし 正多面体の 意味は しっかり 覚えてください。
では正多面体 つまり 正多角形だけで できた 多面体です。
それは どのような物が ありますか。
まずは これは 四角形を 組み合わせて 立体を 作りました。
他には 正三角形が あります。
正三角形は 全部の 辺の長さが 等しい 三角形です。
正三角形の 1つの角は 60度で
そして 正三角形は 角も全部 等しいです。
これを 組み合わせて 立体が できます。
これを4枚 組み合わせると この図形に なります。
これが 正四面体です。
正四面体の 1つの面は 正三角形で できています。
これは 正多面体の 1つです。
そして次は 正三角形を 8枚集めます。
これは 正多面体のため 全部 正三角形です。
正三角形を 8枚集めると 今度は 正八面体です。
これで 正多面体が 2つ 作れます。
そして 先ほどの 立方体は 正方形が 6面で できます。
そのため これは 正六面体です。
立方体は 正六面体とも 言います。
では 正六面体と 正八面体の次は 正何面体ですか。
2ずつ 増えたため 正十面体が 出そうです。
しかし 正十面体は ありません。
次は 正十二面体です。
全部の 辺の長さと 角が等しい 正五角形を 12枚集めます。
すると これは 正十二面体です。
これは かなり 複雑な形です。
そして ここから さらに 飛んで 正三角形を 20枚集めます。
すると これは 正二十面体です。
ではこの後は どうなりますか。
実は これで 正多面体は 終わりです。
正多面体は 正多角形だけで できた 多面体です。
これは 正四面体と 正八面体と 正六面体の 立方体です。
そして これは 正十二面体と 正二十面体しか ありません。
これは なぜですか。
正三角形で作る 正多面体は この3つです。
しかし 正方形 つまり 正四角形で 正六面体以外の 立体は 作れません。
そして 正五角形で 正十二面体 以外の 立体は 作れません。
これが さらに 正六角形や 正八角形に なります。
すると もう図形が 作れません。
つまり 正多面体は この5つしか ありません。
この正多面体は 問題でも よく出ます。
とつぜん 問題に 出た時 それが 正何面体ですか。
そして その図形の 面や辺は いくつ ありますか。
これらは 数えれば 終わりです。
しかし これは しっかり 理解して ください。